---
title: 中文排版
tag: [test]
---
过去10年，物流行业被互联网行业推着向前发展，实体产业和互联网行业的发展速度也不可同日而语。而现在，进入互联网+时代，物流整合的时机也随之而来，“线上社群、线下社区”的模式逐渐清晰。物流末端最后一公里成各家争相布局的重要阵地，谁能在这场竞争中抢先领跑一步?

### 线上社群，线下社区，行业发展呼唤末端服务
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根据《2015年度中国电子商务市场数据监测报告》显示，2015年中国电子商务交易额达18.3万亿元，增长36.5%，处于加速增长阶段。而在2014年，中国已经超越美国成为了全球最大网络零售市场，同年，中国的快递件量已经超过美国成为全球第一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而据国家邮政局统计，到了2015年，全国快递企业收入累计完成4039.3亿元，同比增长26.1%;业务量累计完成206.7亿件，同比增长48%。不难看出，快递行业仍在高速增长，但值得关注的是，包裹量的增长远高于快递收入的增长，即包裹量在高速增长的同时单个包裹的收益正在急剧下降。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一方面电商行业的发展导致了包裹数量加速增长，另一方面快递行业增速放缓和利润下降的现实，使得快递行业面临巨大的压力和挑战，圆通速递董事长喻渭蛟在刚结束的全球智慧物流峰会上直接将2015年喻为快递行业“黑暗前的黎明”。究其背后的原因，较为突出的是在末端环节的揽派失衡、行业平均价格下降等问题，使得物流在末端派送环节盈利能力不足甚至处于亏损状态。同时，爆仓、配送慢、丢件、快递破损等问题频发，末端的服务能力在快速增长的包裹量面前显得捉襟见肘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对这样的状况，如何破局?快递公司没有坐以待毙，而是在末端领域开始了新的探索。顺丰的嘿客、圆通的妈妈店、申通的邻里服务点......各大快递公司纷纷搭建自有的末端站点，以期通过自有的自提站点缓解派送的压力。而最近，丰巢、速递易等自提柜如雨后春笋般出现，想通过新的快递末端收发模式颠覆传统。快递业各方都希望通过末端网络的改变，来解决派件利润低、能力弱的问题。
<!--more-->
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而另一边，电商平台也在暗暗发力。阿里没有像其他电商平台那样自建物流，而是依靠强大的淘系资源和物流大数据的支撑，建立了一个公共化的物流末端平台，即菜鸟驿站。亚马逊、京东等电商平台也不甘落后，正在紧锣密鼓的搭建自有的末端网络。他们打造末端网络的目的，除了支撑其日益增长的电商业务，还想伺机与快递公司分一杯羹。
快递公司和电商都在布局末端网络，末端物流的变革势在必行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后一公里跑马圈地，物流末端模式层出不穷。对于末端建设的思路，各个公司各有不同，可谓“八仙过海，各显神通”。那么，他们实际的运营状况又如何呢?
物流公司自建末端点：有保证但难以协同，运营成本高。目前已有的百世邻里、圆通妈妈店等模式，一定程度上能保证自身的快递可以迅速、准确送达，给消费者带来体验上的提升。但是，各快递公司之间互立壁垒，缺乏协同，自身投入的成本较高，不能解决末端网络的整体问题。而且，这种模式发展到最后还是各个快递公司之间的同质化竞争，假以时日还是会发展成今天所处困境的重复。而主打O2O电商的顺丰嘿客有别于其他快递公司，希望依靠自身的口碑和服务优势，整合顺丰优选的货源，发展O2O电商，一年之内大手笔投入10亿元在全国建立3000多家门店。但是这种紧紧围绕自有产品进行销售的方式，高昂的成本和口碑传播滞后等问题，使嘿客在面临其他区域性O2O的竞争时并不占优势。同时，嘿客还是无法解决快递自建模式的共性问题，即非公共化。虽然最后顺丰方面将嘿客升级成了顺丰家，但是也难以掩饰这种O2O乌托邦模式的失败。 

### 自提柜：体验较好，模式和能力存疑
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为解决电商最后100米的一种较为经济有效的方式，智能快递柜能够直接占据社区的线下入口，获得的大量客户数据。即使商业模式还不清晰，但众多风投机构和创业者已经盯上了这个“宝箱”。然而，该模式目前最大的问题是各自提柜公司之间互立壁垒，用户数据分散，难以形成真正的规模效应。为了解决这个问题，菜鸟网络在今年5月份联合了12家快递公司和丰巢等8家自提柜企业，建成全国最大的快递自提柜服务平台，覆盖了全国70%的自提柜。这个网络的建成，有望打通快递柜之间的数据，从而进一步提高快递柜的效率和价值。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时，柜子只是机器，要实现多样化的商业落地是难上加难。因此，不少业界人士认为，自提柜不应该像目前这样是一种独立的末端模式，而应该作为一种高效的智能工具植入其他模式中，给消费者带来更好的体验和更多的选择，同时解决消费者与代收点时空不匹配的问题。

### 电商平台：能否建成公共化网络和建立标准是关键
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早于2012年，阿里巴巴就已经开始建设末端网络菜鸟驿站，而京东、亚马逊等电商最近也高调宣布进军物流末端领域。目前看来，在电商建设的末端网络中，以最先开始的菜鸟驿站较为成熟，后来者的模式也大同小异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;据可靠来源消息，菜鸟驿站目前已经在全国30余个主要城市开通了站点，总站点数突破4万家，每天的包裹业务量超过150万件，包括全家、美宜佳等大型连锁超市和绿城、万科等物业都与菜鸟驿站有着紧密合作。而且，菜鸟驿站的站点不专门做代收服务，他们还是社区周边的超市、水果店等，为周边消费者提供社区服务。这种主营业务加菜鸟驿站的模式，用极低的成本解决了末端派送的大部分问题，还能在此基础上实现众多商业价值，是目前最为火热的“共享经济”模式的实践。而随着站点规模的不断扩大和类型的丰富，这个网络所能承接的多元化业务也充满了想象空间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当然，这种模式也不是完美的。目前快递公司对于快递员有许多考核指标，包括签收率、延误率、投诉率等。因此，如果职责界定不明确，快递员将包裹送到菜鸟驿站后出现了问题，这时候就很难明确责任方了。所以对于这种模式来说，当前最为重要的是建立一套标准的操作流程，并将各方责任明确清楚，打消菜鸟驿站和快递员相互间的顾虑。

### 末端模式层出不穷，电商模式暂时领跑
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于末端物流服务这个行业刚刚才兴起，无论是消费者服务还是商家管理，市场上的各类产品良莠不齐，涌现了各种快递末端模式。各种模式都有各自的优劣势，笔者还是比较看好目前电商平台的模式。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还是以菜鸟驿站为例。首先与众多的末端物流平台不同的是，加盟环节菜鸟驿站就没有任何名义的“加盟费”，所有站点都能免费合作，免除了很多小商户的有顾虑。而背靠阿里巴巴的菜鸟驿站，依托着淘宝、天猫等国内最大的电商平台，其引流能力是无可置疑的。同时，就目前快递末端的发展趋势而言，未来肯定是要与线上资源相结合的。以上这些，都是快递公司所做不到的，至少是做不好的。虽然京东、亚马逊的线上规模不及阿里，但作为电商的他们天然也有这些优势。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着菜鸟驿站终端加盟商户体量的增加，市场上也出现了一些杂音，比如站点服务水平参差不齐、操作和标准不够规范等，这些也是淘宝、天猫发展之初所遇到过的问题。除此之外，还有部分行业观察者认为，菜鸟驿站截住了包裹的末端出口和入口，直接触动了各快递公司的利益，可能会引起快递行业的不合作。但是，在全球智慧物流峰会上，马云再次重申了菜鸟坚持只做服务快递公司的平台，对此各快递大佬也是纷纷表态支持。而在早些的2016年3月，菜鸟网络携手各大快递公司成立了菜鸟联盟，以期共同制定行业标准和规则，也是得到了行业合作伙伴的支持。种种迹象表明，菜鸟网络和各快递公司实质上已经达成了合作共识，以上鼓吹菜鸟和快递公司对抗的论调纯属无稽之谈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此，对于内部站点，菜鸟驿站应当多方面地给站点引流，让站点通过共享经济发挥自身的价值，帮助众多站点实现互联网和大数据时代的转型升级。而对于外部公司，只有进一步实现公共化和社会化，与各快递公司和电商共享这张末端网络，菜鸟驿站才能得到进一步发展。在目前物流末端高速发展、共享经济趋势日趋明显的行业背景下，无论是谁，如果还坚持闭门造车，只能注定失败。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末端物流领域机遇与风险并存，虽然还存在很多不确定性，各种模式也在试验中，但毫无疑问的是，末端网络必然会成为驱动电商和传统物流增长的一个新的突破点。目前看来，背靠阿里巴巴这棵大树的菜鸟驿站，作为阿里巴巴连接线上线下的新枢纽，走在了这场末端网络竞争的前面。但是，菜鸟驿站能否继续坚持目前正确的方向并解决目前所遇到的挑战，其他模式又能否有新的突破一举反超，则需留待市场和时间来验证。